---
title: Questionário - Capítulo 3
tags:
  - programação
  - cisco
  - cybersecurity
use: Documentation, Exercise
languages: 
dependences:
---

| Attempt | State                                               | Marks / 36.00 | Grade / 100.00 | Review                                                                                                                       |
| ------- | --------------------------------------------------- | ------------- | -------------- | ---------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- |
| 1       | FinishedSubmitted Monday, 4 September 2023, 3:31 PM | 28.00         | 77.78          | [Review](https://lms.netacad.com/mod/quiz/review.php?attempt=58063318&cmid=76596764 "Review your responses to this attempt") |

### Question 1

#### Question text

Qual é o termo usado quando uma parte mal-intecionada envia um e-mail fraudulento disfarçando-se de uma fonte legítima e de confiança?

Select one:
- [ ] engenharia social
- [ ] backdoor
- [-] cavalo de troia
- [ ] phishing
- [ ] vishing

#### Feedback

The correct answer is: phishing
> Refer to curriculum topic: [3.1.2](../../cap3.md#3123-phishing)  
> O phishing é usado por partes maliciosas que criam mensagens fraudulentas que tentam enganar um utilizador a partilhar informações confidenciais ou instalar software malicioso.

### Question 3

#### Question text

Quais são dois indicadores comuns de correio electrónico não solicitado (spam)? (Escolha duas opções.)

Select one or more:
- [ ] O e-mail é do seu supervisor.
- [-] O e-mail tem um anexo que é um recibo para uma compra recente.
- [ ] O e-mail tem palavras ou erros ortográficos ou pontuação ou ambos.
- [x] O e-mail não tem a linha de assunto. ✅
- [ ] O e-mail tem nele palavras-chave.
- [ ] O e-mail é de um amigo.

#### Feedback

The correct answers are: O e-mail não tem a linha de assunto., O e-mail tem palavras ou erros ortográficos ou pontuação ou ambos.
> Refer to curriculum topic: [3.1.2](../../cap3.md#3121-spam)  
> O spam é um método comum de publicidade através do uso de e-mails não solicitados e que pode conter software malicioso.

### Question 5

#### Question text

Um computador apresenta a um utilizador um ecrã que **solicita o pagamento** antes que os dados do utilizador possam ser acedidos pelo mesmo utilizador. Que tipo de software malicioso é este?

Select one:
- [-] um tipo de vírus
- [ ] um tipo de verme
- [ ] um tipo de ransomware
- [ ] um tipo de bomba lógica

#### Feedback

The correct answer is: um tipo de ransomware
> Refer to curriculum topic: [3.1.1](../../cap3.md#3114-ransomware) 
> Ransomware geralmente cifra os dados de um computador e torna os dados indisponíveis até que o utilizador do computador pague uma certa quantia em dinheiro.

### Question 12

#### Question text

Qual é a diferença entre um vírus e um verme?

Select one:
- [ ] Os vírus auto-replicam-se, mas os vermes não.
- [ ] Os vermes requerem um ficheiro hospedeiro, mas os vírus não.
- [-] Os vírus escondem-se em programas legítimos, mas os vermes não.
- [ ] Os vermes auto-replicam-se, mas os vírus não.

#### Feedback

The correct answer is: Os vermes auto-replicam-se, mas os vírus não.
> Refer to curriculum topic: [3.1.1](../../cap3.md#3112-vírus-worms-e-cavalos-de-tróia)  
> Os vermes são capazes de se auto-replicar e explorar vulnerabilidades nas redes de computadores sem a participação do utilizador.

