---
title: Questionário - Capítulo 5
tags:
  - programação
  - cisco
  - cybersecurity
use: Documentation, Exercise
languages: 
dependences:
---

| Attempt | State                                               | Marks / 40.00 | Grade / 100.00 | Review                                                                                                                       |
| ------- | --------------------------------------------------- | ------------- | -------------- | ---------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- |
| 1       | FinishedSubmitted Monday, 4 September 2023, 4:37 PM | 30.00         | 75.00          | [Review](https://lms.netacad.com/mod/quiz/review.php?attempt=58064021&cmid=76596784 "Review your responses to this attempt") |

### Question 1

#### Question text

Quais são os três critérios de validação usados para uma regra de validação? (Escolha três.)

Select one or more:
- [x] tamanho ✅ 
- [ ] cifragem
- [ ] intervalo
- [-] tipo
- [ ] chave
- [x] formato ✅ 

#### Feedback

The correct answers are: tamanho, intervalo, formato
> Refer to curriculum topic: [5.4.2](../../cap5.md#5421-regras-de-validação)  
> Os critérios usados numa regra de validação incluem o tamanho, o formato, a consistência, o intervalo e o dígito de verificação.

### Question 2
#### Question text

Foi pedido a um utilizador que implemente IPsec nas ligações externas, por onde o tráfego entra na empresa. O utilizador planeia usar o SHA-1 como parte da implementação. O utilizador deseja garantir a integridade e a autenticidade da ligação. Que ferramenta de segurança o utilizador pode usar?

Select one:
- [ ] MD5
- [ ] HMAC
- [-] SHA256
- [ ] ISAKMP

#### Feedback

The correct answer is: HMAC
> Refer to curriculum topic: [5.1.3](../../cap5.md#513-hmac)  
> O HMAC garante integridade e autenticação, ao juntar uma chave secreta com um hash.

### Question 4 
> Adicionei essa porque tive de pesquisar para marcar, então poderia ser considerada como erro

#### Question text

Quais são os três algoritmos de assinatura digital atualmente aprovados pelo NIST? (Escolha três.)

Select one or more:
- [ ] SHA1
- [x] DSA ✅
- [x] RSA ✅
- [x] ECDSA ✅
- [ ] SHA256
- [ ] MD5

#### Feedback

The correct answers are: DSA, RSA, ECDSA
> Refer to curriculum topic: [5.2.2](../../cap5.md#5223-comparação-entre-algoritmos-de-assinatura-digital)  
> O NIST aprova algoritmos com base em técnicas de chave pública e ECC. Os algoritmos de assinatura digital aprovados são o DSA, o RSA e o ECDSA.

### Question 16

#### Question text

Um utilizador é o administrador de uma base de dados numa empresa. Foi-lhe solicitada a implementação de uma regra de integridade que indica que cada tabela deve ter uma chave primária e que a coluna ou colunas escolhidas para ser a chave primária devem ser únicas e não nulas. Que requisito de integridade o utilizador está a implementar?

Select one:
- [-] integridade referencial
- [ ] integridade da entidade
- [ ] integridade do domínio
- [ ] integridade da anomalia

#### Feedback

The correct answer is: integridade da entidade
> Refer to curriculum topic: [5.4.1](../../cap5.md#541-integridade-da-base-de-dados)  
> Existem três requisitos principais de integridade de uma base de dados: integridade de entidade, de referencial e de domínio.

### Question 17

#### Question text

Identifique três situações em que uma função de hash pode ser aplicada. (Escolha três)

Select one or more:
- [ ] CHAP
- [ ] PKI
- [-] DES
- [ ] PPoE
- [x] IPsec ✅
- [-] WPA

#### Feedback

The correct answers are: IPsec, CHAP, PKI
> Refer to curriculum topic: [5.1.1](../../cap5.md#5113-algoritmo-de-hash)  
> Três situações em que uma função hash pode ser usada são as seguintes:
> 
> - Quando se usa o protocolo IPsec
> - Quando se usa autenticação nos protocolos de encaminhamento
> - Numa resposta a um desafio em protocolos como PPP CHAP
> - Em contratos assinados digitalmente e certificados emitidos por uma PKI

### Question 19

#### Question text

Um utilizador está a avaliar a infraestrutura de segurança de uma empresa e percebe que alguns sistemas de autenticação não seguem as melhores práticas quando ao armazenamento das palavras-passe. O utilizador é capaz de quebrar as palavras-passe de forma muito rápida e assim aceder a dados confidenciais. O utilizador quer apresentar à empresa uma recomendação sobre a implementação adequada do uso de sal para dificultar técnicas de quebra de palavras-passe. Quais são as três melhores práticas na implementação desta recomendação? (Escolha três.)

Select one or more:
- [ ] O mesmo sal deve ser usado para cada palavra-passe.
- [ ] O uso de sal não é uma prática recomendada e eficaz.
- [-] O valor do sal deve ser curto.
- [ ] Um sal não deve ser reutilizado.
- [x] Um sal tem de ser único. ✅
- [x] O sal deve ser único para cada palavra-passe. ✅

#### Feedback

The correct answers are: O sal deve ser único para cada palavra-passe., Um sal não deve ser reutilizado., Um sal tem de ser único.
> Refer to curriculum topic: [5.1.2](../../cap5.md#512-o-uso-de-sal)  
> O sal deve ser único e não deve reutilizado. Fazer o oposto fará com que seja mais fácil quebrar as palavras-passe.
