---
title: Questionário - Capítulo 6
tags:
  - programação
  - cisco
  - cybersecurity
use: Documentation, Exercise
languages: 
dependences:
---

| Attempt | State                                                   | Marks / 34.00 | Grade / 100.00 | Review                                                                                                                       |
| ------- | ------------------------------------------------------- | ------------- | -------------- | ---------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- |
| 1       | `Finished` Submitted Sunday, 10 September 2023, 9:34 AM | 28.00         | 82.35          | [Review](https://lms.netacad.com/mod/quiz/review.php?attempt=58141612&cmid=76596794 "Review your responses to this attempt") |


### Question 8

#### Question text

Um utilizador foi contratado como o novo agente de segurança. Um dos primeiros projetos foi fazer o inventário dos ativos da empresa e criar uma base de dados abrangente. Quais são as três informações que o utilizador deve colocar numa base de dados de ativos? (Escolha três.)

Select one or more:

- [-] utilizadores
- [x] hardware de dispositivos de rede
- [ ] palavras-passe
- [ ] estações de trabalho
- [ ] grupos
- [x] sistemas operativos

#### Feedback

The correct answers are: sistemas operativos, hardware de dispositivos de rede, estações de trabalho
> Refer to curriculum topic: [6.2.1](../../cap6.md#621-gestão-de-ativos)
> Os ativos incluem todos os dispositivos de hardware e seus sistemas operativos.

### Question 14

#### Question text

A um utilizador é pedido que avalie o centro de dados para melhorar a disponibilidade para os clientes. O utilizador nota que existe apenas uma ligação a um ISP, alguns dos equipamentos estão fora da garantia, não há peças sobressalentes, e ninguém estava a monitorizar a UPS que desarmou duas vezes num mês. Quais são as três deficiências de alta disponibilidade que o utilizador identificou? (Escolha três.)

Select one or more:

- [-] falha em proteger contra má manutenção
- [ ] falha ao projetar para confiabilidade
- [ ] falha em identificar problemas de gestão
- [-] falha na prevenção de incidentes de segurança
- [ ] pontos únicos de falha
- [x] falha em detectar erros à medida que estes ocorrem

#### Feedback

The correct answers are: pontos únicos de falha, falha em detectar erros à medida que estes ocorrem, falha ao projetar para confiabilidade
> Refer to curriculum topic: [6.1.1](../../cap6.md#611-os-cinco-noves)
> Um centro de dados precisa ser projetado desde o início para alta disponibilidade sem pontos únicos de falha .

### Question 17

#### Question text

Um utilizador concluiu um projeto de seis meses para identificar todos os locais de dados e catalogar o local. O próximo passo é classificar os dados e produzir alguns critérios sobre a sensibilidade dos dados. Que duas etapas pode o utilizador tomar para classificar os dados? (Escolha duas opções.)

Select one or more:

- [ ] Estabelecer o proprietário dos dados.
- [-] Determinar as permissões para os dados.
- [ ] Tratar todos os dados da mesma forma.
- [-] Determinar o utilizador dos dados.
- [ ] Determinar com que frequência são feitas as cópias de segurança dos dados.
- [x] Identificar a sensibilidade dos dados.

#### Feedback

The correct answers are: Estabelecer o proprietário dos dados., Identificar a sensibilidade dos dados.
> Refer to curriculum topic: [6.2.1](../../cap6.md#6211-identificação-de-ativos)
> A categorização dos dados é um processo de determinar primeiro quem possui os dados, e de seguida em determinar a sensibilidade dos dados.
